# Ивановский политех
# Лабораторная работа 1
1. «Попрошайка»  
Программа запрашивает у пользователя ввод данных с приглашением 
«Введите число 2024».
После окончания ввода программа в ответ должна вывести True, если 
пользователь ввел именно это число. В остальных случаях программа 
должна выводить False.
2. «Угадайка»  
Создайте в программе переменную с произволnным значением типа 
строка. Программа должна предложить пользователю 3 раза 
«угадать» строку путем ввода значений с клавиатуры. 
В ответ пользователь должен получать на экране True, если он угадал 
значение, и False, если не угадал, после каждой попытки.
3. «Мини калькулятор: сложение»  
Создайте в программе переменную с произвольным значением типа 
целое число. Программа должна вывести на экран строку: 
«Привет! Я могу сложить число:».
Затем программа должна вывести Ваше число и запросить у 
пользователя его число.
Затем программа должна вывести сумму упомянутых чисел.
4. «Попрошайка 2.0»  
Программа должна запросить на этот раз два числа (на Ваш выбор). 
Если пользователь ввел оба раза запрашиваемое число, то на экране 
должно появиться слово True. В противном случае False
* На повышенный бал  
Вместо True или False программа должна вывести строки «Оба числа введены 
верно» или «Хотя бы одно из чисел было указано не верно» соответственно. 
Условными операторами все еще нельзя пользоваться
5. «Сдвиг символа»  
Программа запрашивает у пользователя один символ. На экране 
после окончания ввода должен отобразиться следующий символ из 
таблицы символов.
6. «Мини калькулятор: степень»  
Программа запрашивает у пользователя число. Затем выводит 
квадрат этого числа. Затем результат также возводит в квадрат и 
выводит его на экран.
7. «Подсчет копеек»  
Программа запрашивает у пользователя дробное число. Затем 
программа выводит дробную часть этого числа.
* На повышенный бал  
Программа должна отбросить от числа цифры выше десятков.
Например, 465.78 должно стать 5.78
# Лабораторная работа 2  
1. Программа должна запросить у пользователя 4 строки. Соедините их 
переносом строки с помощью конкатенации и выведите результат на 
экран.  
* На повышенный бал  
Напишите код в одну строку без знака «;»  
2. Программа должна запросить у пользователя 5 чисел. Вывод на 
экране должен содержать выражение для подсчета с подставленными 
числами и результат.  
3. Программа должна запросить у пользователя имя. После ввода 
имени, программа должна запросить его возраст. Это должно 
повториться 3 раза. Затем программа должна вывести следующую 
информацию:  
* Все имена с удаленными в них пробелами  
* Длину каждого имени  
* Возраст  
* Средний возраст  
* Встречается ли хоть в одном имени бука «а» или «А». Вывести на экран True или False  
Формат вывода произвольный. Заготовьте многострочный шаблон.  
* На повышенный бал  
Средний возраст должен содержать не более одного знака в дробной части.  
Вместо точки в дробях должна быть запятая.  
4. Программа должна запросить у пользователя дробное число. При 
этом разделителем дробной части должна быть запятая. Вывод на 
экране должен содержать разделенные целую и дробную части, 
формат произвольный
* На повышенный бал  
Решите задачу 3мя способами.  
5. Программа должна запросить произвольную строку у пользователя.  
Вывести на экран True если строка содержит слово «Python»
* На повышенный бал  
Учтите ввод «python» и «питон»
# Лабораторная работа 3  
1. Повторение примеров  
Повторите примеры со множествами, добавив вывод на экран 
получающихся значений.
2. Раунд морского боя  
Создайте в программе двумерный массив 7x7. «Расставьте» в 
произвольном порядке однопалубные корабли по этому массиву. 
Программа должна запросить у пользователя координаты выстрела. 
После ввода координат, программа должна сообщить результат 
выстрела «попал» или «мимо»
* На повышенный бал  
Создайте трехмерный массив. Расставьте «мины», попав по которым игрок 
проиграет (сообщение «подрыв»).
3. Шифрование  
Реализуйте «шифр цезаря». Шифр цезаря - это метод шифрования 
предложения, путем сдвига символов по алфавиту. Для решения данной 
задачи подойдет сдвиг по таблице символов, включая все символы 
предложения.  
Пользователь вводит предложение, в ответ получает ее в шифрованном 
виде.
4. Дешифрование  
Необходимо реализовать алгоритм расшифровки для задачи №3  
* На повышенный бал для задач 3 и 4  
В предложении пользователя должен быть сдвиг только по буквенным символам. 
Символы должны сдвигаться по кругу «Я» => «А» 
5. Запоминание слов  
Программа запрашивает слово. Если введенное слово отсутствует в 
множестве, то программа его запоминает и запрашивает следующее. 
При этом программа сообщает пользователю есть ли данное слово в 
списке или оно было добавлено. Необходимо учесть ввод слов через 
пробел.  
6. Логин и пароль  
Создайте словарь, где ключом будет являться логин пользователя, а 
значением его пароль. Обеспечьте таким образом доступ к одной из 
задач данной лабораторной работы.  
7. Автоматическая запись в словарь  
Создайте произвольный список. Напишите цикл, который создаст на 
основании указанного списка словарь, ключами которого будут являться 
порядковые номера элементов исходного списка со сдвигом на 3.  
* На повышенный бал  
В словарь должны попасть только уникальные значения, с сохранением порядкового 
номера из исходного списка в ключах словаря (можно без сдвига)  
8. Примитивный калькулятор  
Программа должна поддерживать действия «+», «-», «*» и «/». 
Пользователь вводит выражение в одну строку. Программа выводит 
результат. Реализация должна быть через условия.  
* На повышенный бал  
Пользователь может ввести выражение в несколько действий. Приоритет знаков 
не учитывается, счет идет слева на право.
# Лабораторная работа 4  
1. Самостоятельно изучите работу встроенных функций map, filter и 
sorted. Приведите примеры их использования.  
2. Напишите функцию, которая запросит у пользователя 10 целых 
чисел. Функция должна вернуть этот список.  
3. Напишите функцию для описания логики сортировки списка чисел. 
Используйте функцию sorted с аргументом key, в который передадите 
написанную функцию. Для получения исходного списка используйте 
исходную функцию.  
4. Напишите функцию для описания логики фильтрации списка, 
критерий фильтрации на Ваше усмотрение. Напишите программу с 
использованием этой функции и функции filter.  
* На повышенный балл  
Использование lambda обязательно. Программа должна запрашивать 
критерий фильтрации. Например, кратность определенному числу 
или содержание определенной цифры в числе. Минимум 5 пунктов.  
5. Напишите программу, которая запросит у пользователя данные для 
заполнения двумерного массива 5х5. Используйте функцию для 
заполнения каждой строки массива.  
* На повышенный балл  
Создайте на основе первого массива второй, четные строки которого 
будут отсортированы по возрастанию, а нечетные по убыванию.
6. На повышенный балл.  
Напишите декоратор, который перед запуском определенной 
функции запросит у пользователя пароль. Задекорируйте любую 
функцию из прошлых заданий.
